Es misión de los palabristas no solamente dar cuenta de los escribas de hoy, de estos raros que testimonian la realidad que viven, la realidad que otros viven, la realidad que intentan modificar, la realidad que intentan celebrar, sea desde el cuento, sea desde el poema, sea desde la novela, del ensayo, de la dramaturgia.
Esta noche, como lo hacemos cada tanto,
será una noche de homenaje como la que hemos hecho con Juan Rodolfo Wilcox no hace mucho, o el homenaje a Borges.
El homenaje de esta noche es para un enorme solitario que continúa en esa gran soledad inexplicable, por otro lado, que dejó huellas, que fue un francotirador
que situado en un momento muy crucial del país, como fue la mitad del siglo, desde una cueva muy particular y con un temperamento también cuevero, disparó sus dardos, interpretó la realidad, cantó, escribió, analizó y se convirtió en un fenómeno curiosísimo, como lo es Wilcox también, pero Wilcox se fue del país,
En tanto que este hombre, porque se trata precisamente de Héctor Morena, quedó aquí, él que había nacido en el año 23 y murió en el, si no recuerdo mal, en el año 60... En el 75, 1975.
Estaba esta noche para hablar de Morena.
María Inés Lagos.
Ella es doctora en literatura recibida en la Universidad de Columbia de Nueva York.
Ha publicado estudios numerosos sobre literatura hispanoamericana en distintas revistas especializadas.
Y es editora además de un volumen de ensayos que se llama El exilio en la literatura.
que fue publicado por la Bucknell University Press en el 88.
Ella actualmente enseña literatura latinoamericana en la Universidad Washington de San Luis y prepara un libro sobre escritoras hispanoamericanas.
Pero lo curioso es que el primer libro que esta joven chilena, porque es muy joven, tiene la voz joven que siempre tienen los chilenos, Cantarina, María Inés Lagos,
Su primer gran trabajo, su primera gran monografía se la dedicó precisamente a Héctor Morena, a este misterioso H.A.
Morena que así él siempre firmaba sus libros y que correspondía, como digo, a Héctor Alberto Álvarez Morena, que nació en Buenos Aires el 14 de febrero de 1923 y murió el 6 de mayo de 1975 también aquí en nuestra ciudad.
ensayista, poeta, cuentista, novelista y autor de una obra de teatro.
Obtuvo dos premios municipales, el de teatro por el juez y el de ensayo por un libro cuyo solo nombre ya hará que mucha gente se preocupe por el libro porque su título ya es un gran interrogante como es el pecado original de América.
Tuvo también premio nacional de ensayo por Homo Atomicus,
y también el tercer premio nacional por la novela La fatalidad de los cuerpos.
Pero vamos a dejar precisamente que María Inés Lagos nos explique, nos diga, nos cuente cómo nace este libro, seguramente en los Estados Unidos donde ella vive, esta chilena que se fue a trabajar allá, a doctorar allá, y que de pronto se propone un importante trabajo literario,
Y sucede esta cosa que a veces uno piensa que tiene que ver con el milagro, con el azar, por lo menos con la curiosidad literaria.
Ella decide que la persona sobre la cual va a trabajar es Héctor Murena.
¿Por qué Marinette?
Trabajé por Morena en primer lugar porque me lo sugirió un profesor como alguien que seguía la tradición del ensayo hispanoamericano y cuando me lo mencionó yo no sabía absolutamente nada de este autor.
Y entonces tuve una gran curiosidad, me fui a la biblioteca y encontré su libro de ensayos, El pecado original de América y una novela epitalámica.
La novela me pareció extraordinariamente bien escrita, muy inquietante, muy sorprendente también por el estilo paródico, casi diría yo sarcástico.
Y entonces lo que hice fue ponerme a buscar más obras de este escritor, ver de dónde salía, qué pasaba, quién era.
qué efecto o qué ecos había tenido y me concentré en estudiar sus obras, especialmente la relación que hay entre sus ensayos y sus novelas.
Escribí mi tesis doctoral para Columbia sobre Morena y terminé el trabajo en el año 1979.
Pasó bastante tiempo antes de que yo publicara la monografía
Porque por esas cosas que pasan, como que empecé a investigar otro campo, especialmente las escritoras latinoamericanas y el trabajo que había hecho sobre Morena se fue quedando de lado y luego a fines de los 80 lo retomé y reescribí el trabajo que había hecho para la tesis y se publicó este libro en Santiago de Chile en 1989.
Usted ha llamado Marinés Lagos a su trabajo, Héctor Morena, en sus ensayos y narraciones, y como casi subtítulo, de líder revisionista a marginado.
Para una audiencia que seguramente estará necesitada y ávida de conocer un poco más a Morena,
¿Se ve importante que usted haga un retrato, más que retrato, que hiciera un recorrido de Morena, a propósito de que lo ha trabajado así a fondo como ha hecho, para que se pueda comprender mejor todavía cómo él pasa de ser un líder revisionista a quedar marginado de su generación?
Morena al comienzo de su carrera tuvo una tremenda influencia en sus compañeros de generación, en la gente joven.
Por un lado era el mayor de ellos y tenía una personalidad, creo yo, según lo que se ve en su obra, muy segura y tenía una posición bastante especial porque por un lado se había relacionado bien con...
con gente de la nación, gente de sur, con los medios establecidos de la cultura de Buenos Aires en esos años.
Y por otra parte, sentía que debía independizarse de sus padres literarios, de sus padres intelectuales.
Entonces Morena comienza a publicar ensayos en distintas revistas.
Estos ensayos son leídos por la generación de los mayores.
Morena es tomada en cuenta por esta gente y al mismo tiempo tiene eco su obra y muy importante en la gente joven de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires.
Perdón, para continuar así haciendo algún tipo de inciso.
Cuando hablamos de la generación de sus mayores de la que quiere tomar distancia...
¿De quién concretamente, qué nombres citaría María Inés Lagos?
Citaría específicamente a Borges, a Mallea, a Martínez Estrada y también en cierto sentido a Roberto Arlt, pero especialmente a los tres primeros.
Y en cuanto a sus, digamos, influencia en su generación, en el caso de Morena, quienes estuvieron juntos en ese tiempo y acompañaron todo ese periplo, estarían Zebrelli, Viñas, entre otros, ¿no es cierto?
Entre otros, entre muchos otros, sí.
Rosichner también, sí, Noe Gittrich.
los dos hermanos Viñas y varias otras personas, Adelaida Gigli también, que luego se casó con David Viñas, un círculo bastante importante de intelectuales argentinos de esa época que surgía de la universidad.
Entonces, este hombre, este joven morena que quiere desprenderse, cometer parricidio, digamos, literario, separarse...
Y por otro lado, que no encaja tampoco en el nuevo canon de la vanguardia.
¿Puede ser visto así?
Exactamente, creo que sí.
Y lo que sucede es que después de un momento en que los jóvenes los siguen, y es muy importante para ellos, se distancian.
Se produce un distanciamiento porque Morena tiene ideas en cuanto a la literatura y al arte que difieren de estos coetáneos suyos.
Morena, tremendamente influenciado, igual que sus coetáneos, por Sartre, por Freud y el psicoanálisis, y también por las ideas marxistas de la época.
Él cree que la literatura no debe estar comprometida en el sentido de hacer una literatura que sea política.
Él cree, de alguna manera, en un arte independiente, en el arte por el arte, pero que al mismo tiempo diga algo sobre la realidad y la situación del momento.
La situación del momento era el peronismo, fines de los 40, principios de los 50.
Esto fue tremendamente importante para Morena, pero no quería hacerlo de una manera directa sino de una manera oblicua.
Esto es que la piedra del escándalo es política.
Siendo que usted, María Inés Lagos, habla de contenidos marxistas en Murena, no creo que sea así porque creo que uno de los factores que de alguna manera lo desprendieron a él del gran grupo es que él no adscribió al marxismo por lo menos en su plenitud o en lo que se acostumbraba en ese tiempo, lo que era moda de ese tiempo.
que intentaba o consideraba que todo el arte en general debía estar en función de modificación de la realidad histórica y por lo tanto tener una posición casi activa y hasta panfletaria.
Esto no lo aceptaba naturalmente Morena porque creo que allí en el pensamiento político de Morena es donde se encontraba la diferencia.
¿No cree usted que fue así?
Sí, estoy completamente de acuerdo con lo que usted ha dicho.
He mencionado el marxismo solamente porque era uno de los factores, era algo que estaba en la época, era algo que estaba en el ambiente, en la atmósfera.
Y en relación con Sartre, el marxismo no se podía ignorar y estos jóvenes manejaban las ideas marxistas.
como que los tres pilares del pensamiento de la época son Sartre, el existencialismo y el psicoanálisis.
Y entonces Morena se trata de independizar de ese compromiso del escritor Angallé que proponía Sartre y en eso está la piedra de toque con los otros de su generación.
pensaba que la literatura tenía que hacer una referencia, tenía que estar relacionada con el momento actual, con el periodo histórico, que el escritor no podía no estar consciente y decir algo en su obra sobre esa realidad política, ideológica, pero no de una manera directa y esto evidentemente lo distanció de sus compañeros de generación.
¿Cuál es el análisis que ha hecho usted en su libro?
Seguimos el camino este que nos hemos trazado para esta charla para los palabristas María Inés Lagos.
¿Cuáles serían entonces, para no tomar toda la obra, sino los libros hitos de Murena,
En esta primera etapa, hasta este asisma, que usted destacaría y que incluso ha trabajado mayormente en su libro, por ejemplo, en el capítulo 1 usted habla de Murena y los parricidas y en este caso se referiría concretamente a lo que acabamos de citar.
¿Es así o algo más quiere agregar sobre el tema de Murena y los parricidas?
En realidad, el primer libro, El pecado original de América, es una colección de ensayos de Morena.
en los que propone estas ideas, en los que se enfrenta a la generación anterior de los consagrados, y en ese sentido es la obra principal de ese período.
Son ensayos que aparecen en Sur, que aparecen en otras publicaciones y que están reunidos en esa colección.
El pecado original de América creo es un libro de ensayos que sigue siendo tremendamente importante y por esto es que me interesa especialmente hablar de Morena el día de hoy en que estamos hablando de postcolonialismo, estamos hablando de identidad latinoamericana frente a la globalización y
Morena habló muchísimo en sus ensayos del nuevo Dios Don Dinero, por ejemplo, y él lamentaba que el Dios cristiano hubiera sido reemplazado por otro Dios, por el Dios del dinero, del negocio.
Y su segundo libro de ensayos, Somo Atómicos, y luego también en ensayos de su versión, trata este tema con bastante profundidad.
Marinés Lagos está contándonos en Los Palabristas, nos está haciendo una reflexión sobre Héctor Murena, que es el tema principal de este libro de ensayo suyo, que además tiene como subtítulo, De líder revisionista a marginado.
Marinés, otro de los capítulos de este libro
habla concretamente de una reconciliación, en busca de conciliación.
Y Tomás, como referencia aquí, la trilogía historia de un día, 1955-1965.
Sí, esta trilogía está compuesta de las siguientes novelas.
La primera, La fatalidad de los cuerpos, de 1955, Las leyes de la noche, de 1958, y Los herederos de la promesa, de 1965.
La trilogía se llama Historia de un día porque todas estas novelas coinciden en un día y están armadas de tal manera que están en directa relación con los ensayos y al mismo tiempo cada una de estas novelas presenta un aspecto diferente de lo que sucede a un grupo de personajes y esto está también directamente relacionado con una búsqueda
que es no solamente una búsqueda, diría yo, personal, sino también social y que tiene una cierta beta, diría yo, espiritual.
No diría religiosa, porque no está directamente relacionada con el cristianismo, sino un sentido de religiosidad mucho más amplio.
Morena había leído de las religiones orientales, del taoísmo, esto se puede ver muy bien en sus ensayos, y lo que hace aquí es presentar la búsqueda personal de tres personajes distintos en cada una de las novelas.
La última novela es la historia de un joven, de un joven que se enamora de una muchacha que es la hija del personaje principal de la primera novela,
Y este joven tiene el problema de que, por un lado, no quiere comprometerse con el mundo burgués, pero el amor hacia esta muchacha, por un lado, como que lo lleva a la pareja a considerar casarse con ella o por lo menos tener una relación bastante estable.
Sin embargo, es un muchacho universitario.
que está metido en toda la polémica, en toda la discusión intelectual de la época y no tiene una respuesta clara.
Es la búsqueda de este personaje, es la búsqueda en las leyes de la noche de una mujer, Elsa, que vive en la etapa peronista de principios de los 50.
Es una novela que está relacionada con la política y también con otro joven intelectual
que está bastante desorientado, es un mundo bastante curioso y esta mujer finalmente también llega a una cierta percepción de conciliación, de unidad consigo misma después de muchas dudas, después de muchas crisis.
Igual que el personaje de la última novela, Los herederos de la promesa.
En el primer caso de Alejandro Sertia, se trata de un hombre que tiene una industria, que es, podríamos decir, el hombre, el inmigrante que ha logrado triunfar.
de la manera tradicional, con el trabajo, con un negocio.
Y entonces en este caso también encontramos una búsqueda, pero la dimensión espiritual creo que es mucho menor en este personaje.
Por lo tanto, este capítulo de mi libro se concentra en las tres novelas porque yo veía, no solamente porque es una trilogía, sino porque los textos lo muestran y al mismo tiempo están respaldados por los ensayos, la búsqueda muy profunda de Morena, porque no se trata solamente de escribir libros, de presentar ideas en ensayos, sino que es algo que cala mucho más hondo.
¿Cuál es la respuesta del hombre contemporáneo, de un intelectual latinoamericano, de un intelectual porteño en este caso, frente no solamente a la crisis del mundo occidental, sino a lo que está sucediendo en su país?
Y esto me parece que es tremendamente decisivo en estas novelas.
A propósito y a partir del conocimiento amplísimo que usted tiene María Inés sobre la obra de Morena, usted que también es especialista en literatura latinoamericana y es una lectora de excelencia, ¿usted considera que es realmente Morena un narrador al uso o Morena, lo que destaca también la narrativa de Morena es que contiene mucha ensayística?
El hecho de que contengamos mucha ensayística y mucha referencia a un contenido ideológico no es algo extraño ni raro en el ambiente cultural latinoamericano, al contrario.
Creo que sigue una tradición que está presente ya desde los primeros momentos, si nos vamos al siglo XVI,
la literatura, lo que hoy llamamos la literatura latinoamericana, siempre se preocupó por la relación del ser humano de este continente con todo un contexto social, con la naturaleza, con lo que pasaba en la administración española, con el tratamiento de los indígenas, etcétera, etcétera.
Así que todo esto viene, creo, de muy atrás.
Y si buscamos en la literatura argentina del siglo XIX...
Evidentemente que esto tiene raíces en Sarmiento, evidentemente, y luego en toda la literatura hasta el momento en que escribe Morena de mediados del siglo XX.
Por otra parte, las novelas señeras latinoamericanas de comienzos de siglo...
están muy relacionadas con el ensayo, con el pensamiento, diría yo, filosófico y con el ensayo latinoamericano.
Creo que son dos cosas que no se pueden separar y esa fue una de las razones por las que me interesó mucho la obra de Morena, porque en un solo escritor encontraba
no solamente novelas, no solamente poesía, no solamente cuentos, sino también un respaldo teórico, podríamos decir, que se revela en sus ensayos.
Es correcto lo que usted dice, yo no lo dije en un sentido peyorativo, sino tratando de poder descifrar más la prosa de Morena, porque como muy bien dice usted...
Y seguramente no hay mejor libro que marque la diferencia en el siglo XIX que el propio Facundo de Sarmiento, que es un ensayo.
En el fondo es un ensayo sociológico y es así mismo una novela.
Por lo tanto, está dentro de nuestra tradición escribir así.
Pero yo le hacía esta pregunta, esta referencia.
haciendo una comparación o tratando de situar la narrativa de Morena en lo que es la narrativa tomada de un punto de vista más purista, en la que suceden historias sin implicancias ideológicas, o en todo caso están de tal forma encarnadas en los personajes que no se ven, que no se deben expresar de modo taxativo, que esto sí ocurre un poco en Morena, y no solamente en Morena, hay muchísimos grandes autores del mundo.
Estoy completamente de acuerdo con su formulación, que me parece extraordinariamente precisa.
Y eso es precisamente lo que buscaba Morena.
Morena buscaba hacer referencia, hacer alusión a todo esto que estaba pasando en el mundo de su época, pero sin hacerlo de una manera, podríamos decir, burda o de una manera en que se vieran las costuras del entramado.
Y esto es algo que yo creo que logra en esta primera trilogía porque luego escribe otra serie de novelas que también están relacionadas.
Algo que me gustaría destacar también es que estas novelas de la trilogía Historia de un Día están relacionadas con las ideas existencialistas de la época.
Y hay que recordar que las novelas de los existencialistas también plantean una relación bastante clara entre...
la filosofía entre lo que podríamos llamar el ensayo y la narrativa.
Un ejemplo, por supuesto, sería el de Sartre, que es un autor a quien todos estos jóvenes conocían muy, muy bien.
María Inés, por último, el libro cierra con el sueño de la razón, todo el trabajo del 69 al 76.
¿Y allí qué consideración haría usted, por favor?
Se ha hecho notar que la diferencia entre las primeras tres novelas y las últimas cuatro señala un gran cambio en la narrativa de Morena, y esto es algo bastante obvio.
Epitalámica, Polispuercón, del 70, Cainamuerte, del 71, y luego Folisofía, del 76,
tienen un estilo completamente diferente de las tres primeras.
En las tres primeras se trata de relatos más bien, diría yo, tradicionales.
En cambio, en Epitalámica y Polisporcón hay algo, diría yo, que asemeja en su estilo estas novelas al esperpento de Valleclán.
Yo relacioné estas novelas con una tradición española,
que me parece que está presente en el sentido de que Morena llama a esta segunda trilogía, El sueño de la razón, sacado, por supuesto, de un dibujo de Goya.
El lenguaje cambia notablemente.
El lenguaje tiene ahora una importancia preponderante.
La sátira...
el juego con las máscaras con cómo decir algo sobre una situación podríamos decir es perpéntica de la realidad nacional cómo se puede decir esto de una manera literaria y la manera como lo hace Morena como lo hizo Goya en la pintura como lo hizo Vallinclán también es recurrir a este lenguaje que hace referencias metafóricas a toda una realidad es decir
Otra vez lo oblicuo, es algo muy importante en esta etapa de Morena.
María Inés Lagos nos ha estado dando referencia de este libro, su primer libro, Héctor Morena en sus ensayos y narraciones, de líder revisionista y amarginado, libro que ha sido publicado en Chile, monografías de Maitén,
María Inés Lagos, como les he estado diciendo, es doctora en literatura en la Universidad de Columbia de Nueva York y da clases de literatura latinoamericana en la Universidad Washington de St.
Louis.
Ha trabajado en este libro a fondo la narrativa de Morena y esto nos ha permitido hacer este pequeño homenaje a este gran autor, a este gran solitario,
Por lo tanto, hay en el programa de hoy los testimonios de algunas de las personas que lo han conocido, que han dicho sobre Morena lo que el recuerdo y la admiración les dicta.
Y querría entonces cerrar esta charla con María Inés Lagos a propósito de que ella cierra a su vez el libro, que tiene una importantísima bibliografía, que lo cierra con el poema...
que Alberto Girri, gran amigo de Morena, escribió a la muerte de este escritor que tuvo lugar en Buenos Aires el 6 de mayo de 1975.
En este caso, en el caso de este poema de Girri a Morena, que se llama Toda la cuestión, quien lea el libro de poemas,
Hay unos versos en cursiva que provienen de un último libro de poemas de Morena, llamado El Águila que desaparece, que se publicó después de la muerte de Morena.
Este es el poema Toda la Cuestión, de Alberto Girri, dedicado a Héctor Morena, que nos va a leer María Inés Lagos, ya mismo.
Gracias.
Toda la cuestión está allí, probarnos que finalmente despertarías contigo mismo.
Feliz de instalarte en la ecuanimidad, finalmente.
como un remoto taoísta arribando a que excesos y carencias dejen de oponerse, se confunden sin oponerse, y como aquel Chuan Tse, tu venerado libro, cuyos caminos ahora rehaces, feliz de que el existir de toda cosa pase como un caballo al galope,
y de que cada hombre en la tierra no signifique más que la punta de un pelo en la piel de un caballo y feliz de que la única manera por la cual puede ganarse la paz sea haber buscado conciliación en cuanto fluye y feliz de estar recogido donde ya no debes valerte del ¿qué he de hacer?
que voy a no hacer y donde separar sea lo mismo que deshacer y el eso sea también el esto y el esto sea también el eso y donde lo injusto proviene de lo justo lo justo de lo injusto y feliz de volverte nuevamente germen
habiéndolo sido de candor y miedo, grandeza y confusión, el engaño y lo raro, y feliz de prestarte por eternidades a ignorar qué es amar la vida o detestar la muerte, y feliz musitando lo que te oímos repetir hasta borrarte.
Aquello que no pudimos cumplir, aquello negado al amor, perdido en la anticipación, se cumple en un descenso sin fin, indestructible.
Toda la cuestión allí quedará entera, para nacer tuviste que morir, y para morir primero tuviste que despertar.
Toda la cuestión, poema escrito por Alberto Girri,
a la muerte de su amigo Héctor Murena, el 6 de mayo de 1975, poema que ha sido leído por María Inés Lagos, autora de este trabajo importantísimo sobre Murena, este rescate justiciero de ese gran narrador solitario, francotirador, que los argentinos debemos conocer un poco más.
María Inés, muchísimas gracias, que tenga usted muy buena estancia en Buenos Aires y un muy buen viaje de regreso a los Estados Unidos.
Muchísimas gracias, estoy tremendamente agradecida por esta oportunidad de hablar de Morena porque es algo que se presenta muy pocas veces.